今回は 相関係数と 共分散を 説明します。
この図の 横軸は 身長です。縦軸は 体重です。
20人の 体重と 身長に 点を打った ものです。
この点を 見てください。
色がついた ところに 点が 集まっています。
これは 正の相関がある と言います。
具体的に どれくらい 正の相関が あるでしょうか。
それは どのように 調べれば よいでしょう。
色のついた 部分と 色のない 部分が あります。
色のない ところを 青にしました。
点の多くが ①と③に あるとき xとyには 正の相関が あります。
このように なれば 正の相関がある と言います。
点が ②と④にあるとき xとyには 負の相関が あります。
このように なると 負の相関がある と言います。
では 正の相関の 具体的な値は どのように 求めるでしょうか。
xの偏差 つまり あるデータと 平均との差を 求めます。
xバーは 平均を 示します。
xバーよりも xₒが 大きいので ①は xₒ-xバー＞0 です。
つまり xₒと 平均との差は 正になります。
④も xₒ-xバー＞0 です。
xバーより xₒが 小さいときを 考えます。
平均の方が xₒより 大きいので ②は xₒ-xバー＜0 です。
③も xₒ-xバー＜0 です。
一方 yは どのように なるでしょう。
yのデータは yバーと 比べます。
yバーよりも yₒが 上にあるときは どうでしょうか。
②は yₒ-yバー＞0 です。①も yₒ-yバー＞0 です。
yバーより yₒが低ければ yₒは 平均以下です。
つまり ③は yₒ-yバー＜0 です。
④も yₒ-yバー＜0 です。
①③について です。①は 両方の式が プラスです。
xₒ-xバー＞0  yₒ-yバー＞0 です。
③は 両方の式が 負なので xₒ-xバー＜0  yₒ-yバー＜0 です。
つまり かけ算すると 必ず 正に なります。
だから xとyには 正の相関が あります。
偏差どうしを かけ算して 正ならば 正の相関が あります。
一方 ②④について です。
②は xₒ-xバー＜0  yₒ-yバー＞0 なので かけると 負になります。
④は xₒ-xバー＞0  yₒ-yバー＜0 なので かけると 負になります。
偏差どうしを かけて マイナスなので 負の相関が あります。
xとyの 相関の 調べるには どうすれば いいでしょうか。
偏差 つまり 平均と データとの差の 積を 考えます。
それが この座標から 分かります。
具体的に これを 式に 当てはめます。
それぞれの データと 平均との差の 積を 計算します。
例えば 1番の人を x₁ y₁とします。
偏差の積は (x₁-xバー)(y₁-yバー) と計算します。
それらの 偏差の積を 足して 平均を 出します。
共分散が 正なら 正の相関が あります。
共分散が 負なら 負の相関が あります。
このことを 共分散 と言います。
今までの 分散は xだけや yだけに 注目して いました。
これは xとyの積で 考えるので 共分散 と言います。
共分散が 正なら 正の相関が あります。
共分散が 負なら 負の相関が あります。
共分散で 正の相関か 負の相関かを 求めることが できます。
しかし 共分散が 正のとき とても 大きい数や 小さい数に なります。
他のデータと 比べるとき 大きい 正の相関が あるかは データの量に よります。
例えば 体重と 身長で 考えます。
xは 身長なので だいたい 160cmから 180cmくらいの 間です。
体重は 50kgから 80kgくらいの 大きさです。
また 50m走のタイムと 年齢で 考えます。
10歳から 18歳くらいまでの 学生を 考えてみます。
タイムは 6.0秒から 10.0秒くらいに なるでしょう。
すると 共分散の値は 必ず 身長と体重の方が 大きくなります。
共分散が 大きくても 強い相関が あるとは 限りません。
共分散だけでは 相関の強さを 判断することは できません。
そのため 共分散を 利用して 相関係数を 求めます。
相関の強弱を 見るために 共分散を xの標準偏差と yの標準偏差の積で 割ったものを 相関係数 と言います。
文字で書くと このように 表します。
アルファベットで 表すと r=sxy/sxsy となります。
sxyが 共分散です。sxが xの標準偏差で syが yの標準偏差です。
気をつけて ほしいことが あります。
sxyは 分散ですが sxsyは 標準偏差に なっている ことです。
標準偏差は 分散に √ルートを つけたものです。
sxyは 共分散です。
それぞれの 偏差の積を 平均したもので 分散です。
共分散は √を つけなくていいです。この違いに 注意が 必要です。
これを 使うことで 相関係数rは -1≦r≦1 になります。
だから 値の幅が 大きくても 小さくても いいです。
-1≦r≦1 で 比較できるように なります。
共分散だけで 使うことは ほとんど ありません。
しかし 相関係数を 求めるため 共分散を 求めないと いけません。
共分散の 求め方を しっかり 理解して ください。
分子は 共分散の 求め方です。
それぞれの データと 平均との差を 使います。
xのデータと 平均との差 yのデータと 平均との差を かけて 足します。
n個の和を nで割ります。つまり 1/nをかけます。
それが 共分散です。
分母は 標準偏差なので √を つけます。
こちらに √をつけます。こちらにも √をつけます。
それぞれの 数式に 1/nをかけて 平均を 求めています。
それぞれに 1/nを かけているので 1/nを 前に出します。
分母では √(1/n)×√(1/n)=1/n になります。
分母と 分子が 約分できます。
だから rは 1/nを使わないで 計算すれば いいです。
これは 具体的に 計算した方が 分かりやすいと 思います。
例題が あれば 確認して いきましょう。
最後です。計算で 出てきた 相関係数を 見ていきます。
正の相関で r=0.78 では 強い 正の相関が あります。
r=0.35 は 一見まとまって いないように 見えます。
しかし なんとなく 右上がりに なっています。
r=0.78 よりも r=0.35 は弱いですが 正の相関が あります。
相関係数が 0に近いと ほとんど 相関は ありません。
逆に r=-0.52 では 負の相関が あります。
r=-0.93 は -1に近いので 負の相関が かなりあります。
相関係数を 求めると 単位の幅を 気にせずに どれくらいの 相関があるかが 判断できます。
そのため 相関係数は 役立ちます。
相関係数と 共分散の 求め方を しっかり 復習してください。